# data_Lobachevsky_labs

## Лабораторная работа #1

Прочитать excel файлы с помощью библиотеки xlrd. Объеденить колонки и вывести в консоль.

## Лабораторная работа #2

1. Определить тип данных для каждого из столбцов файла 02_Автоаварии.xls.
2. Изучить распределение случайных величин – видимость дороги в момент совершения аварии (Visibility) и 1, 2, 3, 4– видимость дороги в момент совершения аварии степени серьезности 1, 2, 3, 4 (Severity). Выбрать инструмент Python для решения задачи (matplotlib.pyplot.hist(), seaborn.distplot() или seaborn.kdeplot()), построить гистограммы и функции распределения случайных величин.
3. Построить вариационный ряд и статистический ряд для случайной величины n– температура воздуха в момент совершения аварии (Temperature), построить для нее группированный статистический ряд.
4. Определить 5 городов с наибольшим количеством автомобильных аварий за наблюдаемый период. Построить функции распределения случайных величин Ci- протяженность участка дороги, задействованного при аварии (Distance), в i-ом городе из данного списка, i = 1, 2, …, 5

5. Факультативное задание. Для города с максимальным количеством аварий            
(из пункта 4) составить частотный рейтинг среди следующих факторов, 
зафиксированных в момент аварии: 
1) видимость дороги менее 2 миль (Visibility); 
2) скорость ветра более 10 миль в час (Wind_Speed); 
3) наличие осадков в виде снега (Light Snow, Snow, etc.); 
4) наличие вблизи места аварии перекрестка (Crossing) или транспортной 
развязки (Junction); 
5) наличие вблизи места аварии светофора (Traffic_Signal). 
Отразить данный рейтинг графически (например, столбцовой диаграммой с 
относительной частотой наличия факторов по вертикальной оси).

## Лабораторная работа #3

1. Написать функции для подсчета следующих выборочных числовых характеристик многомерных случайных величин: а) математическое ожидание, б) ковариация, в) ковариационная матрица, г)коэффициент корреляции, д) матрица коэффициентов корреляции.
 Для подсчета каждой характеристики необходима отдельная функция. При написании не использовать библиотечные функции подсчета числовых характеристик.
2. Проверить правильность работы функций, сравнив их выходы с выходами функций библиотеки numpy на примере выборочных данных, полученных по результатам наблюдений за величинами χ– степень серьезности аварии, ξ– видимость дороги, ζ– скорость ветра, ς– влажность, γ– температура в момент совершения аварии.
3. Построить диаграммы рассеивания для всевозможных пар случайных величин χ, ξ, ζ, ς, γ. Сделать выводы овлиянии величин друг на друга.
4. Построить диаграммы рассеивания для определения зависимости величины χ– степень серьезности аварии от факторов, выраженных в качественных данных: отметки о наличии вблизи места аварии лежачего полицейского, перекрестка, знака «Уступи дорогу», транспортной развязки, знака «нет выхода», железнодорожных путей, кругового движения, остановки общественного транспорта (автобусов, поездов и т.п.), знака «стоп», знаков или других мер успокоения движения, светофоров, поворотной петли. Сделать выводы о влиянии указанных факторов на степень серьезности аварии

## Лабораторная работа #4

 1. Определить тип данных для каждого столбца.
 2. Построить диаграммы рассеивания для пар данных: GRE – Chance of Admit, TOEFL – Chance of Admit, University Rating – Chance of Admit, SOP – Chance of Admit, LOR –Chance of Admit, CGPA – Chance of Admit. Привести визуальную оценку зависимости шанса поступления от указанных величин.
 3. Построить модель регрессии (простой линейной / множественной линейной / полиномиальной по независимым переменным), которая даст наилучший прогноз шанса поступления абитуриента. В качестве независимых переменных может выбираться любое количество величин из пункта 2. Выбрать оптимальную и обосновать оптимальность построенной модели с помощью разобранных метрик (R2, MSE, RSS)
 4. Факультативная задача
 Написать вспомогательные методы – аналоги методов библиотеки scikit-learn:  – Метод разбиения выборки на два множества (тренировочное и валидационное) в заданном через параметры соотношении.– Метод подгонки модели простой линейной регрессии на основе метода наименьших квадратов.– Методы подсчета коэффициента детерминации и среднеквадратической ошибки.   
Проверить правильность работы методов, сравнив результаты с результатами библиотечных методов, при построении линейной регрессии, где в качестве зависимой переменной выступает оценка GRE, а в качестве независимой – CGPA.

## Лабораторная работа #5

1. Запустить метод К-средних с евклидовым расстоянием на данных 
об автомобильных авариях, предварительно определив 
«оптимальное» число кластеров по точке излома графика суммарных 
ошибок
 а) При первой кластеризации должны быть учтены следующие признаки: 
степень серьезности (Severity), температура (Temperature), температура 
ветра (Wind_Chill), влажность (Humidity), атмосферное давление (Pressure), 
видимость (Visibility), направление ветра (Wind_Direction), скорость ветра 
(Wind_Speed), уровень осадков (Precipitation). Проанализировать 
полученные результаты с помощью точечных диаграмм: какими ключевыми 
характеристиками обладают выделенные кластеры?

 б) При второй кластеризации должны быть учтены следующие признаки: 
степень серьезности (Severity), отметки о наличии вблизи мета аварии 
лежачего полицейского (Bump), перекрестка (Crossing), знака «Уступи 
дорогу» (Give_Way), транспортной развязки (Junction), знака «нет 
выхода» (No_Exit), железнодорожных путей (Railway), кругового 
движения (Roundabout), остановки общественного транспорта (Station), 
знака «стоп» (Stop), знаков или других мер успокоения движения 
(Traffic_Calming), светофоров (Traffic_Signal), поворотной петли 
(Turning_Loop). Предварительно перевести бинарные данные в 
числовые. Проанализировать полученные результаты: выделить 
наиболее популярные признаки в каждом кластере. Какими ключевыми 
характеристиками обладают выделенные кластеры?

2. Запустить иерархическую кластеризацию (из библиотеки 
sklearn) на данных из пункта 1а) и 1б) предварительно 
установив «оптимальное» количество кластеров на основе 
дендрограммы. 
Сравнить результаты с полученными для предыдущего метода.

